### 硬链接和软连接

在Linux系统中，连接文件有两种，一种类似windows的快捷式功能的文件，可以让你快速地连接到目标文件（或目录）；另一种则是通过文件系统的inode链接来产生新文件名，而不是产生新文件，这种称为硬链接。

#### 硬链接

硬链接只是在某个目录下新增一条文件名链接到某inode号码的关联记录而已。当你将一个新的文件名"
链接"到一个旧的文件名时，你实际上创建了另一种引用同一个文件的方法。命令行程序`ln`用于执行此操作。

在这里，我们创建了一个文件，其中包含单词"hello"，并称之为 file。然后，我们用`ln`程序创建了该文件的一个硬链接。在此之后，我们可以通过打开file 或file2 来检查文件。 link 只是在要创建链接的目录中创建了另一个名称，并将其指向原有文件的相同 inode号（即低级别名称）。该文件不以任何方式复制。相反，你现在就有了两个人类可读的名称
（file 和file2），都指向同一个文件。通过打印每个文件的inode 号，我们甚至可以在目录中看到这一点。

```shell
liutao@ubuntu:~/Desktop$ echo hello > file
liutao@ubuntu:~/Desktop$ cat file
hello
liutao@ubuntu:~/Desktop$ ll
total 12
drwxr-xr-x  2 liutao liutao 4096 Jun 19 01:55 ./
drwxr-xr-x 21 liutao liutao 4096 Jun 14 18:14 ../
-rw-rw-r--  1 liutao liutao    6 Jun 19 01:55 file
liutao@ubuntu:~/Desktop$ ln file file2
liutao@ubuntu:~/Desktop$ ll
total 16
drwxr-xr-x  2 liutao liutao 4096 Jun 19 01:55 ./
drwxr-xr-x 21 liutao liutao 4096 Jun 14 18:14 ../
-rw-rw-r--  2 liutao liutao    6 Jun 19 01:55 file
-rw-rw-r--  2 liutao liutao    6 Jun 19 01:55 file2

liutao@ubuntu:~/Desktop$ ls -i file file2
2753158 file  2753158 file2

liutao@ubuntu:~/Desktop$ rm -rf file2
liutao@ubuntu:~/Desktop$ ll
total 12
drwxr-xr-x  2 liutao liutao 4096 Jun 19 01:56 ./
drwxr-xr-x 21 liutao liutao 4096 Jun 14 18:14 ../
-rw-rw-r--  1 liutao liutao    6 Jun 19 01:55 file
liutao@ubuntu:~/Desktop$ 

```

> 一般来说，使用硬链接设置链接文件时，磁盘的空间与inode的数目都不会改变。硬链接只是在某个目录下的区块多写入一个关联数据而已，既不会增加inode也不会消耗区块数量。然而硬链接仅能在单一文件系统中进行，并不能跨文件系统。事实表明。你不能创建目录的硬链接（因为担心会在目录树中创建一个环）。你不能硬链接到其他磁盘分区中的文件（因为 inode 号在特定文件系统中是唯一的，而不是跨文件系统）等等。因此，人们创建了一种称为符号链接的新型链接。

#### 软链接

要创建这样的链接，可以使用相同的程序`ln`，但使用`-s` 标志。下面是一个例子:

```shell
➜  Desktop cat file
hello
➜  Desktop ln -s file file2
➜  Desktop ll
total 228936
-rw-r--r--  1 liutao  staff     6B Jun 19 17:04 file
lrwxr-xr-x  1 liutao  staff     4B Jun 19 17:20 file2 -> file
➜  Desktop
```

如你所见，创建软链接看起来几乎相同，现在可以通过文件名称file 以及符号链接名称file2 来访问原始文件。 但是，除了表面相似之外，符号链接实际上与硬链接完全不同。

- 第一个区别是符号链接本身实际上是一个不同类型的文件。我们已经讨论过常规文件和目录。符号链接是文件系统知道的第三种类型。常规文件用字符`-`表示，目录则用`d`表示，软链接则是`l`表示。

- file2 是 4 个字节，原因在于形成符号链接的方式，即将链接指向文件的路径名作为链接文件的数据。因为我们链接到一个名为 file 的文件，所以我们的链接文件 file2 很小（4个字节）。如果链接到更长的路径名，链接文件会更大。


> 最后，由于创建符号链接的方式，有可能造成所谓的悬空引用。

```
➜  Desktop cat file2
hello
➜  Desktop rm -rf file
➜  Desktop cat file2
cat: file2: No such file or directory
➜  Desktop ll
total 228928
```

正如你在本例中看到的，符号链接与硬链接完全不同，删除名为file 的原始文件会导致符号链接指向不再存在的路径名。